Закон о сломанном весле (англ. Law of the Splintered Paddle) или Канаваи Мамалахоэ (гав. Kānāwai Māmalahoe) — источник гавайского права и законодательный акт, принятый в 1797 году королём Гавайев Камеамеа I. Формулировка закона заключалась в том, что все пожилые люди, женщины и дети имеют право находиться в безопасности. Закон был включён в Конституцию Гавайев (англ.)русск. (Статья 9, пункт 10) и стал образцом для последующих современных законодательных актов, защищающих права мирных граждан во время ведения боевых действий[1].

Предыстория
Согласно распространённой истории, однажды Камеамеа отправился в военный поход в местечко Пуна и обнаружил группу людей на побережье. Камеамеа побежал в сторону двух рыбаков, которые прикрывали человека, уносившего маленького ребёнка с пляжа. Рыбаки подумали, что Камеамеа угрожает им: когда он споткнулся и упал, один из рыбаков по имени Калелеики ударил его веслом по голове, защищаясь от нападения. Весло разлетелось в щепки при ударе, и Камеамеа чуть не погиб, однако рыбак сохранил ему жизнь. Спустя несколько лет рыбак предстал перед королём, ожидая наказания в виде смерти за посягательство на жизнь короля, однако Камеамеа снял с него все обвинения, рассудив, что рыбак всего лишь защищал свою семью и землю. Таким образом, был принят закон, по которому во время боевых действий запрещалось нападать на гражданских лиц как некомбатантов[1][2].

Текст закона
Закон Расколотого весла:
О люди,
Чтите Бога вашего;
Уважайте людей великих и скромных;
И пусть все, от стариков и женщин до детей
Получат право шагать по дороге и лежать на ней
Без страха быть покалеченными.
Кто нарушит закон, тот умрёт.

Культурный контекст
По другим источникам, закон о сломанном весле был не изобретением короля, а всего лишь одним из результатов объединения законов, принятых давным-давно на острове племенами. В гавайском фольклоре (англ.)русск. встречаются истории о публичных смертных казнях вождей[3], которые были часто результатом дурного обращения с простыми людьми, не желавшими терпеть унижения[4]. Камеамеа I был не только опытным воином, но и рассудительным политиком, поэтому сумел сделать выводы, которые легли в основу правовой базы Гавайев в будущем.

Современное отношение
Под Закон о сломанном весле попадают права детей, пожилых жителей Гавайев, бездомных людей и даже велосипедистов[5][6]. Весло стало символом верховенства закона: так, на значках департамента полиции Гонолулу (англ.)русск. изображаются скрещенные вёсла[7], а весло также стало неофициальным символом юридической школы имени Уильяма Ричардсона (англ.)русск., символизирующим изучение права.

В контексте деятельности движения за независимость Гавайских островов[8] Закон о сломанном весле оценивался неоднозначно[9][10]. Ряд представителей движения выдвигали требования применять закон не только к старикам, женщинам и детям, но и к бездомным этническим гавайцам[11][12], которые проживали на земле предков, которую позже либо национализировали, либо передали в частное использование по законам штата[13]. В 2014 году газета Honolulu Star-Advertiser (англ.)русск. опубликовала обсуждавшееся к Закону о сломанном весле приложение, по которому защиту должны были получить по этому закону и многочисленные бездомные граждане[14][15]. В итоге Легислатура Гавайев приняла Законопроект № 1889, который признал действие Закона о сломанном весле и на бездомных[16].
